Hydrometereological Forecast Models A Resilient Future: Science and Technology
Modèles de prévision hydrométéorologique Un futur résilient: Science et technologie
for Disaster Risk Reduction (Professeur Michael Lehning)
pour la réduction des risques de catastrophes (Professeur Michael Lehning)
In this video I will try to tell you about the role of numerical forecast models
Dans cette vidéo, je vais essayer de vous parler du rôle des modèles de prévision numérique
for risk management of hydrometeorological hazards.
pour la gestion des risques de catastrophes hydrométéorologiques.
After a brief introduction, we will start by looking at weather forecast modeling.
Après une brève introduction, nous allons commencer par regarder la modélisation des prévisions météo.
In particular, we will look at the performance
Nous examinerons en particulier la performance
of weather forecasting models,
des modèles de prévision météorologique,
and we will try to tell you that they serve as a basis
et nous allons essayer de vous dire qu'ils servent de base
for all other hydrometeorological hazard models.
pour tous les autres modèles de risques hydrométéorologiques.
We would like you to understand
Nous voudrions que vous compreniez
that the weather forecast is at the basis
que les prévisions météo sont une base
for other hydrometereological model assessments of risks.
pour d'autres modèles d'évaluation des risques hydrométéreologiques.
So we will start by looking at weather models in more detail.
Nous allons donc commencer par regarder les modèles météorologiques plus en détail.
You can easily imagine that, for example, for a hurricane,
Vous pouvez facilement imaginer que, par exemple, pour un ouragan,
it's very important to know the exact path of a hurricane
il est très important de connaître le chemin exact d'un ouragan
to know where it hits land and to know how strong it is when it hits land.
de savoir où il frappe la terre et de savoir quelle force il a quand il frappe la terre.
In the example on the slide you see the path of Hurricane Katrina in 2005
Dans l'exemple sur la diapositive, vous voyez le chemin de l'ouragan Katrina en 2005
that hit the United States very severely.
qui a frappé les Etats-Unis très sévèrement.
You can see that now the path of this hurricane
Vous pouvez voir que maintenant le chemin de cet ouragan
is very well-determined
est très bien déterminée
and also the strength is given by the color of those dots.
et la force est donnée par la couleur de ces points.
But it took the forecast models a great deal of effort
Mais il a fallu un grand effort de la part des modèles de prévision
to get to this final result,
pour arriver à ce résultat final,
and we will look at that later on some slides.
et nous allons regarder cela plus en détail plus tard.
For those who watch the weather channel regularly,
Pour ceux qui regardent le canal météo régulièrement,
they may have realized that recently
ils ont peut-être rendu compte que récemment
weather forecasting has become much more accurate.
les prévisions météo sont devenus beaucoup plus précises.
In fact, over the last fifty years
En fait, au cours des cinquante dernières années
the increase in skill in weather forecasting
l'augmentation des compétences dans les prévisions météorologiques
has improved steadily and also dramatically.
s'est accrue de façon constante et de manière spectaculaire.
In addition to that, not only do we get better scores for the weather forecasting,
En plus de cela, non seulement nous obtenons de meilleurs scores pour la prévision du temps à venir,
but also there have been new techniques introduced
mais de nouvelles techniques ont aussi été introduites
that allow the quantification of uncertainty.
permettant la quantification des incertitudes.
Quantification of uncertainty is particularly important
La quantification de l'incertitude est particulièrement importante
for hazard and risk management,
pour la gestion des dangers et des risques
hazard forecasting and risk management.
ainsi que pour la prévision des dangers et la gestion des risques.
Talking about the accuracy of weather forecasting,
Puique l'on parle de l'exactitude des prévisions météorologiques,
it is important to realize that it depends critically
il est important de se rendre compte que cela dépend surtout de
on the amount of observations that are available.
la quantité d'observations qui sont disponibles.
In the early times of weather forecasting
Dans les premiers âges de la prévision météorologique
there were really only surface observations,
il n'y avait vraiment que les observations de surfaces
so, a weather station that measures air temperature, humidity and wind speed,
donc, une station météorologique qui mesure la température de l'air, l'humidité et la vitesse du vent,
for example,
Par exemple :
and a very few balloon soundings that give you upper air information.
et très peu de sondages par ballon qui vous donnent des informations sur l'air supérieur.
With time, the situation has improved dramatically.
Avec le temps, la situation s'est considérablement améliorée.
Now we not only have surface observation and much more balloon soundings,
Maintenant, nous avons en plus de l'observation de la surface et de sondages par ballon plus nombreux,
but we also have been able to incorporate the information from remote sensing
été en mesure d'intégrer des informations de télédétection
into the course of weather forecasting model runs.
aux programmes de modélisation des prévisions météorologiques
In particular, satellite observations, but also the Wren radar has contributed
Les observations par satellite en particulier, mais aussi le radar Wren ont contribué
to improve weather forecasting quite dramatically.
à améliorer les prévisions météorologiques de façon spectaculaire.
An important new technique
Une nouvelle technique importante
that has been introduced to weather forecasting
qui a été présenté à la prévision météorologique
is the use of ensemble forecasts.
est l'utilisation de  prévisions d'ensemble . ("ensemble forecasts" en anglais)
What are ensemble forecasts?
Quelles sont les "ensemble forecasts." ?
Ensemble forecasts are obtained by running the same numerical model
Les "ensemble forecasts." sont obtenus en exécutant le même modèle numérique
but with slightly different initial conditions.
mais avec des conditions initiales légèrement différentes à chaque fois.
So you take as an initial condition the observed weather
Vous prenez donc comme condition initiale la météo observée
and you disturb it a little bit,
et vous dérangez celle-ci légérement,
just put a little noise on the initial conditions.
il suffit de mettre un peu de bruit sur les conditions initiales.
And that leads to the fact that you get different model runs.
Et cela mène au fait que vous obtenez différents roulement du modèle.
This emulates a little bit the situation that the real atmosphere is doing.
Cela émule un peu la situation que l'atmosphère est réellement en train de faire.
Simply because, with the observations you have on the current weather
Tout simplement parce que, avec les observations que vous avez sur la météo actuelle
you cannot capture the full variability in space that is present,
vous ne pouvez pas capturer la variabilité complète dans l'espace qui est présent,
this artificial disturbance that you impose on the initialization of a weather model
cette perturbation artificielle que vous imposez à l'initialisation d'un modèle météorologique
will help to see what the model is trying to do with these initial conditions:
aidera à voir ce que le modèle tente de faire avec ces conditions initiales:
whether it's actually a stable development,
si c'est un development stable
regardless of how you disturbed the initial conditions
peu importe comment vous dérangez les conditions initiales
you will always, maybe, end up with the same forecast,
il est possible que vous ayez toujours la même prévision
or, on the opposite, a little bit of disturbance in the initial conditions
ou, à l'inverse, un peu de perturbations dans les conditions initiales
may lead to a largely differing forecast in the weather in a few days,
peut conduire à des prévisions météo grandement différentes en quelques jours,
which is, unfortunately, the more common case in the atmosphere
ce qui est, malheureusement, le cas le plus fréquent dans l'atmosphère
because it's a highly non-linear system.
parce que c'est un système hautement non-linéaire.
On the slides here you can actually see two examples of this.
Sur les diapositives ici, vous pouvez en voir deux exemples.
Very importantly, as we looked already at the tracks of Katrina,
ceci est très important, et nous l'avions noté lorsque nous regardions déjà les traces de Katrina,
when Katrina was not yet a hurricane but simply a tropical storm
quand Katrina n'était pas encore un ouragan, mais simplement une tempête tropicale
on August 24th of 2005,
le 24 Août 2005,
these ensemble forecasts gave very, very different tracks.
ces prévisions d'ensemble ont donné des pistes très très différentes.
So for the emergency troops on land
Donc, pour les troupes d'urgence sur les terres
that had to prepare for that tropical storm,
qui devait se préparer à cette tempête tropicale,
it is very difficult, if the forecast is as varied as it is here,
il est très difficile, si la prévision est aussi variée que elle l'est ici,
to take appropriate measures.
de prendre des mesures appropriées.
You don't want to evacuate people from such a large portion of land.
Vous ne voulez pas évacuer les gens de ce grand territoire.
And therefore it's very useful to see
Et donc c'est très utile de voir
that as we get closer to the actual event of landfall...
que nous nous rapprochons de l'événement réel d'éboulement...
So on August 27th,
Donc, le 27 Août,
all these ensemble runs, they show now
toutes ces "ensemble runs" (prévisions d'ensemble), montrent maintenant
a much clearer picture of the potential hurricane track,
une image beaucoup plus claire de la piste de l'ouragan potentiel,
and also the strength of the hurricane can be forecast with much more accuracy.
et la force de l'ouragan peut elle aussi être prévue avec beaucoup plus de précision.
So, in summary, we can say that there's three factors
Donc, en résumé, nous pouvons dire qu'il ya trois facteurs
that have improved our basis for hydrometereological forecasting:
qui ont amélioré notre base de prévisions hydrométéorologiques:
one is the use of more observations, the experts call that data assimilation,
l'un d'entre eux c'est l'utilisation de plus d'observations-- les experts appellent cela  l'assimilation des données ,
then one is, of course, also,
et puis l'autre c'est, bien sûr,
and I have not talked about that in detail,
et je n'en ai pas parlé en detail,
that we have better process representations
le fait que nous ayons de meilleures représentations de processus
in the models themselves, so the models became better,
dans les modèles eux-mêmes, c'est à dire que les modèles sont devenus meilleurs en soi,
and, because of increased computer power,
et, en raison de l'augmentation de la puissance des ordinateurs,
we are now able to run them at a higher numerical resolution.
nous sommes maintenant en mesure de les exécuter sur une résolution numérique plus élevée.
A hydrological forecasting system that comes out of our own group
Un des systèmes de prévision hydrologique qui provient de notre propre groupe
is called Alpine3D.
est appelé  Alpine3D .
It has a focus on the hydrological cycle
Il met l'accent sur le cycle hydrologique
and is particularly suited for situations in alpine terrain
et est particulièrement adapté aux situations en terrain alpin
and therefore also for snow.
et donc aussi pour la neige.
What you can see here on the slide
Ce que vous pouvez voir ici sur la diapositive
is that we can work with a variety of input parameters,
est que nous pouvons travailler avec une grande variété d'entrées de paramètres
input that comes from automatic weather stations
des entrée qui viennent de stations météorologiques automatisées
or from other larger-scale weather models,
ou d'autres modèles météorologiques à plus grande échelle,
or even from remote-sensing data, and they can all be used as input
ou encore des données de télédétection. Ils peuvent tous être utilisés comme entrée
into this modeling system that has, in itself,
dans ce système de modélisation qui a, en soi,
small-scale flow and metereological simulations,
des simulations météorologiques et des simulations d'écoulement à petite échelle;
it has a complex terrain energy balance module,
il dispose d'un module de bilan énergétique de terrain complexe,
and treats drifting and blowing snow.
et traite de tombées et de glissements de neiges.
The core of it, however, is this part down here
Le cœur de ce modèle, cependant, est cette partie ci dessous
that we would call a vegetation, snow and soil module,
que nous appelerions module de végétation, de neige et du sol ,
which deals with water and snow dynamics close to the surface.
qui traite de l'eau et des mouvements de neige à proximité de la surface.
This is a distributed model
Ce modèle est un modèle de distribution
that then feeds into a conceptual run-off model.
qui alimente par la suite un un modèle conceptuel de causalité.
The conceptual run-off model has the task to predict
Le modèle de causalité conceptuel a pour tâche de prédire
how the dynamics at the surface
comment la dynamique à la surface
actually translates into the water that flows into the rivers.
se traduit de manière effective dans l'eau qui coule dans les rivières.
This is what you're ultimately interested in
C'est cela qui doit vous intéresser
when talking about a hydrological model forecast.
quand on parle d'un modèle de prévision hydrologique.
So, in summary, what you get from the model
Donc, en résumé, ce que vous obtenez à partir du modèle
is a variety of parameters.
est une variété de paramètres.
And this particular model is physics-based,
Et ce modèle particulier est basé sur la physique.
so it tries to represent all processes with predefined parameters,
Il essaie donc de représenter tous les processus avec des paramètres prédéfinis
as opposed to what we're going to look at next
par opposition à ce que nous allons examiner par la suite
that is a more conceptual model that has a lot of tunable parameters.
c'est à dire un modèle plus conceptuel qui a beaucoup de paramètres réglables.
A hydrological model system that is used in operational flood forecasting
Un système de modèle hydrologique qui est utilisé dans la prévision opérationnelle des crues
is the system Prevah.
est le système "Prevah".
The slide shows you a summary of the Prevah layout
La diapositive montre un résumé de la mise en page Prevah
and the associated parameters.
et des paramètres qui lui sont associés.
You can see on the left all these boxes,
Vous pouvez voir sur la gauche toutes ces boites
they represent sort of linear reservoirs.
elles représentent une sorte de réservoirs linéaires.
So water flows in, or snow comes in,
Donc, l'eau s'y écoule, ou bien la neige y tombe
and then there is... based on the level of water,
et puis... en fonction du niveau d'eau,
it will be handed on to the next level.
il sera transmis au prochain niveau.
This is the basic principle behind linear, reservoir-based hydrological modeling.
Ceci est le principe de base de la modélisation hydrologique linéaire basé sur un réservoir.
So the Prevah system was implemented
Ainsi, le système Prevah a été implanté
and, together with the weather forecasting,
et, associé aux prévisions météorologiques,
produced the following result.
il produit le résultat suivant.
We see two parts of panels here: the upper one and the lower one.
Nous voyons ici deux parties de panneaux: celui du haut et celui du bas.
The forecasting happens with three lead times:
La prévision comporte trois délais:
one day, two days, and three days.
un jour, deux jours et trois jours.
And for each of these lead times you will get a different result.
Et pour chacun de ces délais, vous obtiendrez un résultat différent.
And, of course, since the model is run at least once a day,
Et, bien entendu, étant donné que le modèle est exécuté au moins une fois par jour,
you will get, again, the section that has been forecasted,
vous aurez, à nouveau, la section qui a été prévu,
for example, for 'lead time two days' the day before will become,
par exemple, pour "délai de deux jours" la veille deviendra,
on the next day, the 'lead time one".
le lendemain, le "délai d'un jour".
So this is why the curves that we see here
Donc, voilà pourquoi les courbes que nous voyons ici
are a little bit discontinuous as we go from one to the next day.
sont un peu discontinues puisque l'on passe d'une journée à la journée suivante.
So let's look at it in a little bit more detail.
Alors regardons ceci un peu plus en détail.
Now, first of all, the easy curve is the black one.
Maintenant, tout d'abord, la courbe facile est la noire.
The black one is the observed run-off for the river Sihl.
La courbe noire est l'écoulement observé pour la rivière Sihl.
And the colored curves give you the forecast model result
Et les courbes de couleur vous donnent les résultats des modèles de prévision
for these different lead times that we just talked about.
pour ces différents délais dont nous venons de parler.
And the lead time one is the blue curve;
Le délai d'un jour est la courbe bleue;
the lead time two is the red curve;
le délai de deux jours est la courbe rouge;
and the lead time three is the green curve.
et le délai de trois jours est la courbe verte.
As you can see, for example, here is that the red curve will do a jump here,
Comme vous pouvez le voir, par exemple, la courbe rouge va faire un saut ici,
on the transition between these two days.
sur la transition entre ces deux jours.
That means that for this day
Cela veut dire que pour ce jour
the lead time one would end up with the run-off forecast
le délai d'un jour finirait avec les prévisions d'écoulement
that has about a hundred at that scale;
qui a une centaine à cette échelle;
and then jump back to a lower value
puis revenir en arrière à une valeur inférieure
as the simulation is repeated on the next day.
quand la simulation est répétée le jour suivant.
This is how these curves are interpreted.
Voici comment ces courbes sont interprétées.
We don't have to look in full detail at all these curves.
Nous ne devons pas regarder en détail toutes ces courbes.
But the important part is
Mais la partie importante est
that most of these deterministic forecasts,
que la plupart de ces prévisions déterministes,
were too low, and would not forecast the actual peaks in run-off
étaient trop faibles, et ne pouvaient pas prévoir les pics réels dans un écoulement
as shown by these two peaks here.
comme le montrent ces deux pics ici.
Except for, the second peak was actually quite well forecasted,
Sauf pour le second pic, qui a été en fait assez bien prévu,
but only with a lead time one, so one day before,
mais seulement avec le délai un jour, donc le jour précédent,
as expressed by the blue curve here.
telle que cela est exprimé par la courbe bleue ici.
So you can see that the model failed to reproduce the first run-off peak,
Ainsi, vous pouvez voir que le modèle n'a pas réussi à reproduire le premier pic de ruissellement,
and it had some skill in predicting the second run-off peak.
et il y avait une certaine habileté à prédire le second pic de ruissellement.
In summary, looking at the slide, what we can say is
En résumé, en regardant la diapositive, ce que nous pouvons dire est
that when you also re-run the model
que lorsque vous ré-exécutez le modèle
then with the observed precipitation input,
et que vous observez ensuite l'arrivée de précipitations
and that's the brown curve we have not talked about so far,
et c'est la courbe brune dont nous n'avons pas parlé jusqu'à présent,
then there is a very good performance of the model
alors il y a une très bonne performance du modèle
in reconstructing the total run-off curve.
dans la reconstruction de la courbe de ruissellement totale.
That means that the failure of the model system
Cela signifie que la défaillance du système modèle
in predicting the run-off peaks
pour prédire les pics de ruissellement
was purely because of insufficient precipitation forecasting
était uniquement due à l'insuffisance des prévisions de précipitations
in the metereological part of the system.
dans la partie météorologique du système.
You can show this because when you use observed precipitation
Vous pouvez montrer cela parce que lorsque vous utilisez la précipitation observée
then the model does actually quite a convincing job
alors le modèle fait un travail tout à fait convaincant
in predicting the actual run-off curve.
dans la prédiction de la courbe de ruissellement réelle.
On the upper panel of the graph what you can see here
Sur le panneau supérieur du graphique que vous pouvez voir ici
is the results from ensemble forecasts.
on voit les résultats des prévisions d'ensemble.
What you see is that the interquartile range of the ensemble forecasts
Ce que vous voyez est que la gamme interquartile des prévisions d'ensemble
does not get those two peaks,
ne reçoit pas ces deux pics,
as we have already discussed, for the deterministic runs.
comme nous l'avons déjà vu, pour les pistes déterministes.
But you can also see
Mais vous pouvez également voir
that the extreme cases of the ensemble runs
que les cas extrêmes des pistes d'ensemble
do capture the event in its full magnitude.
capturent l'événement dans toute sa grandeur.
So the ensemble forecast is useful also in a case
Ainsi, la prévision d'ensemble est également utile dans un cas
where the model in general has not a perfect performance
où le modèle en général, n'a pas une performance parfaite
because it shows you what is possible.
parce qu'il vous montre ce qui est possible.
I hope this video has convinced you
J'espère que cette vidéo vous a convaincue
that numerical models are indispensable tools
que les modèles numériques sont des outils indispensables
of risk management for natural hazards.
de la gestion des risques des dangers naturels.